# 2026-02-09

https://papers.cool/arxiv/cs.IR?date=2026-02-09

## 1. [R3] TokenMixer-Large：在工业推荐器中放大大型排名模型

https://papers.cool/arxiv/2602.06563


Authors: Yuchen Jiang, Jie Zhu, Xintian Han, Hui Lu, Kunmin Bai, Mingyu Yang, Shikang Wu, Ruihao Zhang, Wenlin Zhao, Shipeng Bai, Sijin Zhou, Huizhi Yang, Tianyi Liu, Wenda Liu, Ziyan Gong, Haoran Ding, Zheng Chai, Deping Xie, Zhe Chen, Yuchao Zheng, Peng Xu


Summary: 近年来，大型推荐模型的尺度定律研究逐渐受到关注。诸如悟空、HiFormer和DHEN等研究尝试通过叠加多层来提升排名模型交互结构的复杂度，并通过叠加多层验证性能与参数/FLOP之间的尺度律。然而，它们的实验规模仍然相对有限。我们之前的工作引入了TokenMixer架构，这是标准Transformer的一个高效变体，将自我关注机制替换为简单的重塑作，前馈网络适配为pertoken的FFN。该架构的有效性在排名阶段通过RankMixer论文中提出的模型得到了证明。然而，这一基础 TokenMixer 架构本身存在若干设计限制。本文提出了TokenMixer-Large方案，系统性地解决了以下核心问题：残差设计不优、深度模型梯度更新不足、MoE稀疏化不完整，以及扩展性探索有限。通过利用混合与还原作、层间残差、辅助损耗以及一种新颖的稀疏-Pertoken MoE架构，TokenMixer-Large成功地将在线流量和离线流量的参数分别扩展到70亿和150亿。目前在字节跳动的多个场景中部署的TokenMixer -Large已实现显著的线上和线上性能提升。

# 2026-02-10

https://papers.cool/arxiv/cs.IR?date=2026-02-10

## 2. [R1] SA-CAISR：阶段适应性和冲突感知的增量顺序推荐

https://papers.cool/arxiv/2602.08678


Authors: Xiaomeng Song, Xinru Wang, Hanbing Wang, Hongyu Lu, Yu Chen, Zhaochun Ren, Zhumin Chen


Summary: 顺序推荐（SR）旨在通过学习用户的历史交互序列来预测其下一步行动。在实际应用中，这些模型需要定期更新以适应新的交互和不断变化的用户偏好。虽然增量学习方法促进了这些更新，但它们面临着重大挑战。基于重放的方法会产生高内存和计算成本，而基于正则化的方法往往难以丢弃过时或冲突的知识。为克服这些挑战，我们提出了SA-CAISR，一种阶段适应性和冲突感知的增量顺序推荐框架。作为一个无缓冲框架，SA-CAISR仅使用旧模型和新数据，直接解决基于重放技术的高成本。SA-CAISR引入了一种新的费舍尔加权知识筛选机制，通过估计旧模型与新数据之间的参数层级冲突动态识别过时知识，使我们的方法能够选择性地剔除过时知识，同时保持兼容的历史模式。这种稳定性与适应性的动态平衡使我们的方法能够在增量SR中实现新的尖端性能。具体来说，SA-CAISR在数据集间平均提升了2.0%的Recall@20，MRR@20提升了1.2%，NDCG@20平均提升了1.4%，同时相比最佳基线降低了97.5%的内存使用和46.9%的训练时间。这种效率使得现实系统能够以最小的计算开销快速更新用户档案，确保推荐更及时、更准确。

## 3. [R2] 学习减轻视频推荐中的熟悉度偏差

https://papers.cool/arxiv/2602.07987


Authors: Zheng Ren, Yi Wu, Jianan Lu, Acar Ary, Yiqu Liu, Li Wei, Lukasz Heldt


Summary: 现代视频推荐系统旨在优化用户参与度和平台目标，但常常因行为偏见导致结构性曝光不平衡。本研究聚焦后排序阶段，介绍LAFB（学习减轻熟悉度偏见），这是一个轻量级且模型无关的框架，旨在减轻推荐输出中的熟悉度偏差。LAFB通过离散和连续交互特征建模用户内容的熟悉度，并估算个性化去偏因素以调整用户评分预测分数，从而减少熟悉内容在最终排名中的主导地位。我们在一个统一的服务堆栈下，进行大规模的离线评估和在线A/B测试，基于一个统一的服务栈，同时将LAFB与可部署的受欢迎度导向解决方案进行比较。结果显示，LAFB提高了新颖的观看时长份额，提升了新兴创作者的曝光度和整体内容多样性，同时保持了稳定的整体观看时间和短期满意度。LAFB已经在YouTube推荐系统的后排名阶段上线，展示了其在实际应用中的有效性。

# 2026-02-11

https://papers.cool/arxiv/cs.IR?date=2026-02-11

## 4. [R3] 崑仑：通过统一架构设计建立大规模推荐系统的尺度规律

https://papers.cool/arxiv/2602.10016


Authors: Bojian Hou, Xiaolong Liu, Xiaoyi Liu, Jiaqi Xu, Yasmine Badr, Mengyue Hang, Sudhanshu Chanpuriya, Junqing Zhou, Yuhang Yang, Han Xu, Qiuling Suo, Laming Chen, Yuxi Hu, Jiasheng Zhang, Huaqing Xiong, Yuzhen Huang, Chao Chen, Yue Dong, Yi Yang, Shuo Chang, Xiaorui Gan, Wenlin Chen, Santanu Kolay, Darren Liu, Jade Nie, Chunzhi Yang, Jiyan Yang, Huayu Li


Summary: 推导出控制模型性能与计算投入关系的可预测缩放律，对于设计和分配大规模推荐系统中的资源至关重要。虽然这些法律已经为大型语言模型确立，但对于推荐系统，尤其是处理用户历史和上下文特征的系统来说，仍然具有挑战性。我们认为，低的扩展效率是可预测幂律缩放的主要障碍，源于低效模块的模型FLOP利用率（MFU）低且资源分配不优。我们介绍了崑轮，一种可扩展架构，系统性地提升模型效率和资源分配。我们的底层优化包括广义点积注意力（GDPA）、层级种子池（HSP）和滑动窗口注意力。我们的高层创新包括计算跳跃（Computation Skip，简称CompSkip）和事件级个性化。这些进步使NVIDIA B200 GPU的MFU从17%提升至37%，并使扩展效率提升至最先进方法的两倍。昆仑现已部署于主要的Meta广告模式中，带来了显著的生产影响力。

## 5. [R3] 中小企业：通过专家稀疏性实现可扩展的多任务推荐

https://papers.cool/arxiv/2602.09386


Authors: Yukun Zhang, Si Dong, Xu Wang, Bo Chen, Qinglin Jia, Shengzhe Wang, Jinlong Jiao, Runhan Li, Jiaqing Liu, Chaoyi Ma, Ruiming Tang, Guorui Zhou, Han Li, Kun Gai


Summary: 工业推荐系统通常依赖多任务学习来估算不同的用户反馈信号并进行汇总以进行排名。模型尺度的最新进展显示出推荐度的良好提升。然而，天真地增加模型容量会带来高昂的在线推断成本，且在稀疏任务中，标签分布偏斜，往往导致收益递减。统一参数扩展与异构任务容量需求之间的这种不匹配，对可扩展的多任务推荐提出了根本性挑战。本研究中，我们探讨参数稀疏化作为一种原则性扩展范式，并识别出在多任务推荐中应用稀疏专家混合（MoE）时的两个关键障碍：专家激活爆炸，削弱实例级稀疏性;以及由独立任务路由引发的专家负载偏斜。为应对这些挑战，我们提出了SMES，一个可扩展的稀疏环境框架，配备渐进的专家路由。SMES将专家激活分解为任务共享专家子集，这些专家在任务和任务适应性私人专家之间共同选择，明确限制每个实例的专家执行，同时保持任务专属能力。此外，SMES引入了全球多门负载均衡规范器，通过调节所有任务中专家的综合利用来稳定培训。中小企业已部署在快手大型短视频服务，支持超过4亿日活跃用户。大量在线实验显示，GAUC提升0.29%，用户观看时间提升0.31%。

# 2026-02-12

https://papers.cool/arxiv/cs.IR?date=2026-02-12

## 6. [R3] EST：通过统一建模实现点击率预测中的高效尺度律

https://papers.cool/arxiv/2602.10811


Authors: Mingyang Liu, Yong Bai, Zhangming Chan, Sishuo Chen, Xiang-Rong Sheng, Han Zhu, Jian Xu, Xinyang Chen


Summary: 高效扩展工业点击率（CTR）预测最近引起了大量研究关注。现有方法通常采用用户行为的早期聚合以保持效率。然而，这种非统一或部分统一的建模会通过丢弃对解锁扩展收益至关重要的细粒度、令牌级信号，从而造成信息瓶颈。本研究重新审视CTR预测与大型语言模型（LLM）之间的基本区别，识别出两个关键特性：行为特征与非行为特征之间信息密度的不对称性，以及内容丰富信号的模态特异先验。因此，我们提出了高效可扩展变换器（EST），通过在单一序列中处理所有原始输入实现完全统一建模，无需有损聚合。EST集成了两个模块：轻量级交叉注意力（LCA），修剪冗余的自我交互，聚焦于高影响力的跨特征依赖;以及内容稀疏注意力（CSA），利用内容相似性动态选择高信号行为。大量实验表明，EST表现出稳定高效的幂律尺度关系，能够随着模型规模实现可预测的性能提升。搭载淘宝展示广告平台，EST远超生产基线，实现3.27%的每英里收入增长和1.22%的点击率提升，为可扩展的工业CTR预测模型奠定了切实可行的路径。

## 7. [R2] 层级聚合聚类的倒角-链法

https://papers.cool/arxiv/2602.10444


Authors: Kishen N Gowda, Willem Fletcher, MohammadHossein Bateni, Laxman Dhulipala, D Ellis Hershkowitz, Rajesh Jayaram, Jakub Łącki


Summary: 分层聚类法（HAC）是一种广泛使用的聚类方法，基于反复合并最近的聚类对，其中星团间距离由连锁函数确定。与许多聚类方法不同，HAC不优化单一的显式全局目标;因此，聚类质量主要通过实证评估，而连接功能的选择在实践中起着关键作用。然而，流行的经典连锁方法，如单连锁、平均连锁和沃德方法，在现实世界中存在较高的变异性，且在实际应用中并不能持续产生高质量的聚类。本文提出了 \emph{倒角-联结}，一种新颖的连结函数，利用倒角距离测量星簇间距离，倒角距离是机器学习和计算机视觉中点云间的一种常见概念。我们认为倒角联结满足其他流行测度难以满足的理想概念表示性质。理论上，我们证明倒角联结HAC可以实现为 O( n 2 ) 𝑂 ( 𝑛 2 ) 时间，匹配经典联锁函数的效率。实验显示，倒角连锁在多样化数据集中，倾角连锁持续产生比传统连锁（如平均连锁和沃德法）更高质量的聚类。我们的结果确立了倒角联锁作为经典连锁函数的实用替代方法，拓宽了理论和实践中层级聚类的工具箱。

# 2026-02-13

https://papers.cool/arxiv/cs.IR?date=2026-02-13

## 8. [R3] AttentionRetriever：注意力图层其实是隐藏的长文档检索器

https://papers.cool/arxiv/2602.12278


Authors: David Jiahao Fu, Lam Thanh Do, Jiayu Li, Kevin Chen-Chuan Chang


Summary: 检索增强生成（RAG）已被广泛采用，帮助大型语言模型（LLM）处理涉及长文档的任务。然而，现有的检索模型并非为长文档检索设计，未能解决长文档检索的几个关键挑战，包括上下文感知、因果依赖性和检索范围。本文提出了AttentionRetriever，一种新颖的长文档检索模型，利用注意力机制和实体检索构建上下文感知的长文档嵌入，并确定检索范围。经过大量实验，我们发现AttentionRetriever在长文档检索数据集上能远远超越现有检索模型，同时保持与密集检索模型同等的效率。

## 9. [R2] 不确定性感知生成推荐

https://papers.cool/arxiv/2602.11719


Authors: Chenxiao Fan, Chongming Gao, Yaxin Gong, Haoyan Liu, Fuli Feng, Xiangnan He


Summary: 生成推荐已成为一种变革性的范式，将推荐重新表述为端到端的自回归序列生成任务。尽管前景看好，现有的偏好优化方法通常依赖于二元结果正确性，但存在一种系统性局限，我们称之为不确定性盲。这一问题表现为模型内在生成置信度的忽视、样本学习难度的差异以及缺乏显式置信度表达，直接导致训练动态不稳定和决策风险难以量化。本文提出了不确定性感知生成推荐（UGR），这是一个统一框架，利用不确定性作为自适应优化的关键信号。UGR协同了三种机制：（1）不确定性加权奖励，惩罚自信错误;（2）困难感知的优化动力学以防止过早收敛;以及（3）显式置信比对，赋予模型置信表达能力。大量实验表明，UGR不仅能提供更优越的推荐性能，还能从根本上稳定训练，防止标准方法中常见的性能下降。此外，这种学到的信心使得可靠的下游风险感知应用成为可能。

## 10. [R3] EpicCBR：题目关系增强的双场景对比学习，用于冷启动捆绑包推荐

https://papers.cool/arxiv/2602.11680


Authors: Yihang Li, Zhuo Liu, Wei Wei


Summary: 捆绑包推荐旨在向用户推荐一套物品以便整体消费。现有的捆绑推荐模型主要依赖于观察到的用户与捆绑的交互，限制了对不断生成的新捆的探索。这对当前的捆绑方法来说是一个关键的表示挑战，因为它们通常将每个捆绑视为独立实例，而忽视了用户-项目（UI）和组合-物品（BI）关系，而非热门项目。为缓解这一问题，本文提出了一个多视角对比学习框架，用于冷启动捆集推荐，名为EpicCBR。具体来说，它能够精准挖掘并利用产品关系来构建用户档案，识别可能参与捆绑包的用户。此外，还提出了一种基于流行度的方法，通过历史捆绑信息和用户偏好来描述新捆绑包的特性。为了构建一个在冷启动和热启动场景中都表现出鲁棒性的框架，引入了一个能够整合这些多样场景的多视图图对比学习框架，以确保模型的泛化能力。在三个流行基准测试上进行的大量实验显示，EpicCBR在冷启动场景下远远超过最先进的技术（高达387%），充分证明了该方法在冷启动场景下的优越性。代码和数据集可在GitHub仓库中找到：https://github.com/alexlovecoding/EpicCBR。

## 11. [R3] MTFM：美团工业推荐的可扩展且无对齐基础模型

https://papers.cool/arxiv/2602.11235


Authors: Xin Song, Zhilin Guan, Ruidong Han, Binghao Tang, Tianwen Chen, Bing Li, Zihao Li, Han Zhang, Fei Jiang, Chaolin Xie, Chi Ma, Chunyang Jiang, Chunzhen Jing, Dengxuan Li, Fengyi Li, Lei Yu, Mengyao Sun, Pu Wang, Qing Wang, Rui Fan, Shangyu Chen, Shifeng Du, Siyuan Bai, Wei Lin, Wentao Zhu, Zhou Han, Zhuo Chen, Zikang Xu


Summary: 工业推荐系统通常涉及多个场景，但现有的跨域（CDR）和多场景（MSR）方法往往需要大量资源和严格的输入对齐，限制了其可扩展性。我们提出了MTFM（美团基金会推荐模型），这是一个基于变换器的框架，以应对这些挑战。MTFM不再预先对齐输入，而是将跨域数据转换为异构标记，以无对齐的方式捕获多场景知识。为了提高效率，我们首先引入了多场景用户级样本聚合，通过减少总实例数显著提升训练吞吐量。我们进一步集成了分组查询注意力和定制的混合目标注意力，以最大限度地减少内存使用和计算复杂度。此外，我们还实现了多种系统层面优化，如内核融合和消除CPU-GPU阻断，进一步提升训练和推理吞吐量。线下和在线实验验证了MTFM的有效性，证明通过同时扩展模型容量和多场景训练数据，可显著提升性能。